https://youtu.be/7UgcMeTFxEg The title of this episode has been Extraordinary Claims, and so we&#39;ve been talking about some
Tiêu đề của tập 8 là Những nhận định Kỳ lạ, chúng ta đã bàn về
fairly strange things like Susan&#39;s out-of-body experience. We travelled to the MindBodySpirit
một số câu chuyện khá kỳ lạ như trải nghiệm thoát xác của Susan. Chúng ta đã tới lễ hội Trí-Thân-Tâm
Festival and talked to people about UFOs, prayer batteries, horoscopes, kinesiology,
và trò chuyện với mọi người về UFO, pin cầu nguyện, cung hoàng đạo, vận động học,
auras, psychics, tarot cards, everything under the sun. I think it&#39;s really interesting to
linh khí, thầy bói, bài Tarot, đủ thứ trên đời. Suy nghĩ về những lý giải nhận thức
think about these things in terms of their cognitive explanations.
của những hiện tượng này theo tôi rất thú vị.
Now what do we mean by that? These are real explanations for why people believe strange
Lý giải nhận thức là gì? Chúng là những lý giải thực tế vì sao người ta lại tin vào những điều kỳ lạ
things, like perceptual reasons, attention, memory, as opposed to motivational explanations,
như lý luận tri giác, sự tập trung, ký ức, trái ngược với lý giải mang tính động cơ
like people take comfort in the paranormal, or they like their own beliefs and that&#39;s
ví dụ như tâm linh khiến người ta thấy tĩnh tâm, hay họ yêu thích niềm tin của chính mình,
why they believe them. I think that&#39;s going to take people quite a bit further in understanding
thế nên họ mới tin vào những điều kỳ lạ. Tôi cho rằng phải cần thêm thời gian thì người ta mới thực sự
these things and applying them in their own lives.
hiểu và áp dụng được những điều này vào cuộc sống.
Now we&#39;ve dealt with each of these paranormal claims that people probably see a fair bit
Những khẳng định siêu nhiên chúng ta đã bàn từ đầu đến giờ có thể xuất hiện đâu đó
in their own day-to-day encounters, but what I really hope people are going to do here
trong cuộc sống thường nhật của con người, nhưng tôi thực sự hy vọng rằng
is take this and apply them elsewhere—around the dinner table. If somebody makes a wild
người ta sẽ tiếp thu và áp dụng những hiểu biết này vào đâu đó khác,trong bàn ăn tối chẳng hạn. Nếu ai đó đưa ra một nhận định khác thường
claim around the dinner table—to think about these mechanisms we&#39;ve been discussing and
trên bàn ăn tối, hy vọng mọi người sẽ nghĩ đến những cơ chế nhận thức mà chúng ta đã bàn đến,
to recognize ambiguity when they see it, to pinpoint this as an example of multiple endpoints,
sẽ nhận ra sự mơ hồ, sẽ chỉ ra được khẳng định vừa rồi là một ví dụ của đa biến phụ thuộc,
and to recognize and not necessarily call people on it and say, &quot;Well, you&#39;re behaving
chứ không chỉ trích họ rằng: "Anh cư xử vô lý quá đấy".
irrationally,&quot; but to at least recognize when they&#39;re happening, and to potentially—and
Ít nhất hãy nhận ra được cơ chế nhận thức diễn ra khi nào
maybe think about it in terms of the six leads that we talked about last week.
và nghĩ về nó theo sáu bước mà ta đã bàn ở tuần trước.
If you wanted to change someone&#39;s opinion about something, how would you go about doing
Nếu bạn muốn thay đổi quan điểm của ai đó về việc gì đó, bạn sẽ làm thế nào?
it? Again, just saying that, &quot;You&#39;re being silly. Straighten up, fly straight, think
Chỉ nói: "Anh đang cư xử thật ngớ ngẩn. Bình thường lại đi.
more clearly,&quot; isn&#39;t really going to cut it.
Nghĩ rõ ràng hơn xem nào." là không đủ.
So I think we&#39;re getting closer in terms of—hopefully we&#39;re getting closer—in having people, just
Như Susan đã nói ở tập trước,
as Susan said in the last episode, that sort of approach isn&#39;t going to change anyone&#39;s
cách tiếp cận ấy sẽ không làm thay đổi tư tưởng của người khác.
mind. But thinking about the mechanisms, thinking about why people believe these things, is
Nhưng nếu ta suy nghĩ về các cơ chế nhận thức, về lý do vì sao người ta lại tin vào những điều kỳ lạ
going to get you a lot further in understanding their origin and hopefully getting people
thì ta sẽ tiến xa hơn trong việc hiểu được nguồn gốc của những quan điểm ấy và hy vọng
to think more clearly, and at least recognizing where people&#39;s failings are when they&#39;re not thinking clearly.
sẽ giúp họ suy nghĩ một cách rõ ràng hơn. Chí ít hãy nhận ra được bọn họ đang mắc sai lầm ở đâu khi tư duy không rõ ràng.
Next week, we&#39;re going to move from the extraordinary to the ordinary, so instead of talking about
Tuần sau, chúng ta sẽ chuyển từ những nhận định kỳ lạ sang những nhận định thông thường.
claims of the paranormal, we&#39;re going to be dealing with claims about health and applied
Thay vì bàn về những nhận định siêu linh, ta sẽ xem xét những nhận định về sức khoẻ
claims in the next two episodes. We&#39;re going to be dealing with topics now that are going
và nhận định ứng dụng trong hai tập tới. Chúng ta sẽ bước vào những chủ đề
to really hit home with people&#39;s lives and livelihoods in a very real sense.
quen thuộc với cuộc sống và kế sinh nhai của con người theo cách vô cùng chân thật.